

Así como veremos mas adelante tenemos funciones que nos permitirán interactuar con nuestras ventanas, tenemos otras que nos devuelven información de ellas como sus dimensiones, ademas veremos como no solo pueden trabajar con ventanas sino también con nuestros widgets.

Para ir probando las distintas funciones que tenemos disponibles tomaremos como el siguiente código como base:

```
>>> import Tkinter
>>> root = Tkinter.Tk()
>>> label = Tkinter.Label(root, text="Probando winfo")
>>> label.pack()
```

%TODO: Desarrollar ejemplos avanzados

=== winfo_atom ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_atomname ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_cells ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_children ===

Devuelve una lista de todos los widgets que son hijos del widget sobre el cual se lo llama.

%TODO: Explicar orden en el que se muestran los hijos (http://www.tcl.tk/man/tcl8.5/TkCmd/winfo.htm#M8)

```
>>> root.winfo_children()
[<Tkinter.Label instance at 0x00000000025C3D48>]
>>> label.winfo_children()
[]
>>>
```

--------------------------------------------------------


=== winfo_class ===

Devuelve el nombre de la clase para el widget, recuerden que cada widget es una clase contenida dentro de la librería 'Tkinter.py'

```
>>> root.winfo_class()
'Tk'
>>> label.winfo_class()
'Label'
>>>
```

--------------------------------------------------------


=== winfo_colormapfull ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_containing ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_depth ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_exists ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_fpixels ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_geometry ===

Devuelve los datos de la geometría de la ventana o widget, usando la forma 'WxH+x+y'; donde 'W' indica el ancho, 'H' la altura y donde x e y sus posiciones.

Veamos un ejemplos usándolo con una ventana y otro sobre un widget

```
>>> root.winfo_geometry()
'151x21+620+132'
>>> label.winfo_geometry()
'151x21+0+0'
>>>
```

Como podemos apreciar cuando se llama sobre 'root' quien es nuestra ventana nos muestra sus dimensiones y su posición respecto de la pantalla de nuestro monitor mientras que cuando lo llamamos sobre el widget 'label' nos muestra ademas de sus dimensiones su posición pero respecto del elemento que lo contiene que en nuestro caso es la ventana 'root'. Les dejo como experiencia crear una ventana con mas elementos e ir experimentando un poco mas.

%TODO: Ampliar con una explicación mas avanzada

--------------------------------------------------------


=== winfo_height ===

Como nos anticipa su nombre nos devuelve la altura de la ventana/widget.

``` root.winfo_height()

--------------------------------------------------------


=== winfo_id ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_interps ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_ismapped ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_manager ===

Retorna el nombre del gestor de ventanas para el widget o una cadena vacía si no se encuentra administrador por un gestor. El nombre es por lo general el nombre del comando de Tk para el gestor, como pueden ser 'grid', 'pack', 'place' o 'wm'.
%FIXME: Mejor descripción
%TODO: Detallar valores de retorno

En el siguiente ejemplo creamos un campo de texto pero no lo colocamos en la pantalla solo lo definimos.

```
>>> root.winfo_manager()
'wm'
>>> label.winfo_manager()
'pack'
>>> entry = Tkinter.Entry(root)
>>> entry.winfo_manager()
''
>>>
```

Como se observa 'entry' no se encuentra administrador por ningún gestor por esto nos devuelve una cadena vacía.

--------------------------------------------------------


=== winfo_name ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_parent ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_pathname ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_pixels ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_pointerx ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_pointerxy ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_pointery ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_reqheight ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_reqwidth ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_rgb ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_rootx ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_rooty ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_screen ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_screencells ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_screendepth ===

Nos devuelve un numero entero la profundidad del color de la ventana raíz de la pantalla. Para mas referencias consultar con la Wikipedia ([http://es.wikipedia.org/wiki/Profundidad_de_color http://es.wikipedia.org/wiki/Profundidad_de_color]).

```
>>> root.winfo_screendepth()
32
```

--------------------------------------------------------


=== winfo_screenheight ===

Devuelve en pixeles la altura de la pantalla.

```
>>> root.winfo_screenheight()
768
>>> label.winfo_screenheight()
768
>>>
```

--------------------------------------------------------


=== winfo_screenmmheight ===

Devuelve en milímetros la altura de la pantalla.

```
>>> root.winfo_screenmmheight()
203
>>> label.winfo_screenmmheight()
203
>>>
```

--------------------------------------------------------


=== winfo_screenmmwidth ===

Devuelve en milímetros el ancho de la pantalla.

```
>>> root.winfo_screenmmwidth()
271
>>> label.winfo_screenmmwidth()
271
>>>
```

--------------------------------------------------------


=== winfo_screenvisual ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_screenwidth ===

Devuelve en pixeles el ancho de la pantalla.

```
>>> root.winfo_screenwidth()
1024
>>> label.winfo_screenwidth()
1024
>>>
```

--------------------------------------------------------


=== winfo_server ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_toplevel ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_viewable ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_visual ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_visualid ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_visualsavailable ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_vrootheight ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_vrootwidth ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_vrootx ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_vrooty ===

--------------------------------------------------------


=== winfo_width ===

Complementando a 'winfo_height' tenemos a 'winfo_width' que devuelve el ancho del elemento que le pasamos.

``` root.winfo_width()

--------------------------------------------------------


=== winfo_x ===

Devuelve la posición en el eje 'x' de la ventana sobre el elemento que lo contiene.

``` root.winfo_x()

--------------------------------------------------------


=== winfo_y ===

Devuelve la posición en el eje 'y' de la ventana sobre el elemento que lo contiene.

``` root.winfo_y()
